---
layout: post
title: Notes on Research Methods
subtitle: Excerpt from Research Methods of Educational Technology by Prof. Kedong Li
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [Reading Notes, Research Methods]
---

# 教育技术研究方法
## 量的研究 质的研究和定性研究
### 内涵
1. **量的研究**是一种运用数学工具收集、处理研究资料的方法。 
2. **质的研究**是一种根据人种学、现象学和解释学等的研究思想方法形成的一种研究方法。从结果来看，质的研究*产生描述性资料*。从方法来看，质的研究*不经由统计程序或其它量化手续产生研究结果*。从研究活动特征来看，*质的研究是以研究者本人作为研究工具，在自然情境下采用多种资料收集方法对社会现象进行整体性探究，使用归纳法分析资料和形成理论，通过与研究对象互动对其行为和意义建构获得解释性理解的一种活动。*质的研究是一种以**研究者本人作为研究工具**，在**自然情境下采用多种资料收集方法**对社会现象进行整体性探究，使用不经由统计程序和量化手续**归纳分析资料形成理论**，通过与研究对象**互动**对其行为和意义建构获得**解释性理解**的一种活动。 
3. **定性研究**是关于事物性质的研究，是一种**根据研究者的认识和经验**确定研究对象是否由某种**性质**或某一现象变化的**过程**和变化的**原因**。 

### 联系与区别
联系与区别|量的研究|质的研究|定性研究
| :------ |:--- | :--- | :---
|情境关系|弱相关|强相关|
|对象范围|大|小|
|问题角度|普遍|特殊|
|研究状态|静态|动态|
|研究假设|验证假设|形成理论|
|研究者与研究对象关系|中立|共情|
|理论基础||实证主义|哲学
|方法||实证|个案 观测 调查
|结果||过程性 情境性 具体性|结论性 抽象性 概括性
||学科化||学科初期
||||

***

## 实验研究与准实验研究
### 实验研究内涵
**实验研究**是根据研究目的、运用一定的实验手段、主动干预或控制实验对象、搜集事实和获取感性材料。 
### 实验研究分类
实验研究类型|描述|特点
| :------ |:--- | :--- |:---
|判断性实验|通过实验，判断某一种现象是否存在，某一种关系是否成立，某额因素是否起作用，着重探讨研究对象具有怎样的性质和结构。|“有没有” “是不是”的问题
|对比性实验|通过实验对不同时间或不同条件下的两个不同群体进行差异性比较。|对照组 实验组的差异
|析因性实验|通过实验探讨影响某一事件的发生和变化过程，起主要的或决定性作用的因素。|影响因素未知

### 准实验研究内涵☆☆☆
**准实验研究**是指在无须随机安排被试时，运用原始群体，在较为自然的情况下进行实验处理的研究方法。 
### 与实验研究相比，准实验研究特点 *教育技术研究方法.李克东.（第1版） p186*
1. 降低控制水平，增强现实性
2. 研究进行的环境不同：现实和自然
3. 效度：内在效度降低，外在效度提高
> *在考虑准实验研究的效度时应该对它的特点由清楚地认识，并注意确定实验组间的对等性，同时在逻辑上对可能有的代表性和可推广性加以论证，避开其不之处（P186）*。

***

## 行动研究法（方法 or 科研理念和研究类型）
### 行动研究法内涵
**行动研究法**是由与有关问题有关的所有人员共同参与研究和实践、对问题情境进行**全程干预**、并在此**实际实践活动过程中**找到**有关理论依据及解决问题**的研究方法。  
（**“行动” or “研究” => “行动研究”**）

> *社会科学研究者如果仅凭借个人兴趣搞科研，仅仅是为“出书”做研究，那么其研究工作就不足以满足社会实践的需要；而实践工作者如果不研究自己身处的环境和面临的问题，又得不到研究者的帮助，光有一腔“热情”，那么他们就无法做出“有条理有成效的行动”（P204-205）。*

### 行动者研究特点：为行动而研究；在行动中研究；由行动者研究
1. 研究目的——以解决实践中遇到的问题为主
2. 研究情境——当事人实践工作情境
3. 研究主体——实践工作者
4. 研究应用者——行动研究者
5. 研究过程——重视协同合作
6. 问题解决——立即应用性
7. 结果推论——情境特定性
8. 研究效应——解决问题与促进个人专业成长
9. 研究理论基础——人的发展，自我反思、自我教育
10. 研究方法——兼用量与质的方法，偏向质性研究

### 行动研究的程序与层次
类|程序/层次
| :------ |:--- | :--- |:---
|程序|计划 行动 观察 反思
|层次|个体 小组 学校

***

## 内容分析法
### 内涵
**内容分析法**是对教育技术研究的**明显**的传播内容做**客观**和**系统**的**量化**、并加以描述的一种专门研究方法。

### 内容分析法操作过程
1. 内容抽样
2. 类目与分析单元决定
3. 评判记录
4. 信度分析

### 内容分析法应用模式
1. 特征分析：通过对某一对象在不同问题或不同场合上所显示出来的内容资料进行内容分析，把这些不同样本的量化结果加以比较，找出其中稳定的、突出的因素，从而可以判定这一对象的特征。
2. 趋势分析：通过对某一对象在同一类问题上和不同时期内所示的资料进行内容分析，把这些不同样本的量化结果加以比较，找出其中发生变化的因素，从而可以判断这一对象在某一类问题上的发展倾向。
3. 比较分析：通过对同一中心问题但对象或来源不同的样本资料及逆行内容分析，把这些来自不同对象的样本的量化结果加以对比，从而找出它们之间的异同。

